#LyX 2.1 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 474
\begin_document
\begin_header
\textclass report
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language french
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_math auto
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100
\graphics default
\default_output_format pdf5
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref true
\pdf_bookmarks true
\pdf_bookmarksnumbered false
\pdf_bookmarksopen false
\pdf_bookmarksopenlevel 1
\pdf_breaklinks false
\pdf_pdfborder true
\pdf_colorlinks false
\pdf_backref false
\pdf_pdfusetitle true
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language french
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
Méthodologie: 
\begin_inset ERT
status open

\begin_layout Plain Layout


\backslash

\backslash

\end_layout

\end_inset

Aide au développement et Dynamiques Sociales
\end_layout

\begin_layout Author
Jean-Louis Arcand
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
Directeur, Centre pour les Finances et du Développement
\end_layout

\end_inset


\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
Professeur d'économie internationale, The Graduate Intitute (IHEID), Genève
\end_layout

\end_inset

 
\end_layout

\begin_layout Abstract
Ce projet de recherche vise à étudier l'impact de l'aide au développement
 social local sur la dynamique.
 L'accent sera mis sur le programme de Développement de la base (Community
 Driven Development, CDD) au Maroc, où les populations locales au niveau
 du village décider de la forme que doit prendre l'intervention en question
 (par exemple, un puits ou une école primaire).
 Ces programmes représentent une composante très importante de financement
 dans le développement monde et, dans le contexte africain, sont encore
 mal compris.
\end_layout

\begin_layout Abstract
L'aide au développement, et en particulier les programmes CDD, avoir une
 dimension sociale importante (en termes de mobilisation des villages «traités»)
, conduisant à l'importance de comprendre les dynamiques sociales: cela
 peut être fait en utilisant le réseau récemment développé des outils tels
 que régressions dyadiques et des expériences dans le domaine économique.
 Bien que ce soit originale du point de vue scientifique, que les économistes
 ne ont que récemment commencé à utiliser ces techniques, il ya un problème
 politique important à portée de main qui, d'ailleurs, ne peut pas être
 bien compris en utilisant des méthodes économétriques classiques: faire
 des programmes sociaux mènent à plus ou moins polarisation des sociétés
 villageoises?
\end_layout

\begin_layout Abstract
Les données empiriques sur l'impact des programmes d'aide et de vigilance
 sur le capital social est relativement rares, en particulier pour l'Afrique.
 La plupart des études sur l'impact de la concentration de son aide sur
 l'évaluation des résultats traditionnels, tels que le revenu des ménages
 ou des indicateurs d'éducation ou de santé, au lieu de concentrer l'analyse
 sur le capital social.
 Voici étions nous identifions la connaissance espace et notre objectif
 est de mettre en œuvre une méthodologie innovante pour compléter le «traditionn
el évaluation de l'impact »avec la recherche sur l'effet de l'aide sur les
 réseaux sociaux et le capital.
\end_layout

\begin_layout Abstract
Avec une équipe de trois étudiants de doctorat, réseau d'origine et expérimental
e données en Gambie et le Maroc seront recueillies et analysées sur une
 période de trois ans.
 À la fin de cette période, l'objectif est d'avoir produit et présenté une
 série de articles scientifiques et ont apporté trois thèses de doctorat
 à une conclusion réussie.
 Un objectif connexe consiste ainsi à établir fermement le micro-économétrique
 quantitative pouvoirs de la le nouveau programme de doctorat en développement
 Institut universitaire et économie.
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset CommandInset toc
LatexCommand tableofcontents

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Chapter
État actuel de la recherche dans le domaine
\end_layout

\begin_layout Standard
Cette proposition de subvention tourne donc autour de deux thèmes connexes:
\end_layout

\begin_layout Itemize
Développement de la base (CDD) Expériences économiques dans le domaine pour
 mesurer le capital social.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Nous présentons l'état de la recherche dans chacun de ces domaines, à leur
 tour.
\end_layout

\begin_layout Section
Développement de la base
\end_layout

\begin_layout Standard
Toutes les évaluations d'impact considérés dans cette demande de subvention
 correspondent à CDD des programmes.
 CDD est très grandes entreprises: la seule année 2003, il représentait
 7 milliards de dollars des engagements de la Banque mondiale (Mansouri
 et Rao, 2004).
 Compte tenu de la magnitude absolue de programmes CDD, ainsi que leur part
 très importante du développement l'assistance à l'échelle mondiale, et
 étant donné qu'il est peu probable que leur importance diminuera dans un
 avenir proche, il est d'un intérêt considérable de savoir si, et comment,
 ils travaillent.
\end_layout

\begin_layout Standard
Il ya une controverse grandissante entourant programmes CDD, stimulée par
 la présomption qu'ils ne sont pas aussi «de bas en haut», comme ils sont
 censés être.
 En effet, les critiques de CDD, que ainsi que des approches similaires
 «participative», affirment qu'ils ne sont pas axé sur la communauté ou
 à base du tout, et qu'ils fournissent essentiellement un voile à peine
 voilée derrière lequel les élites locales ou des entrepreneurs de développement
 opportunistes détournent des ressources qui ne atteignent jamais leurs
 destinataires (Platteau et Gaspart, 2003).
 La "capture par l'élite" vue Opérations CDD a également été associée à
 la critique qu'aucune évaluations existantes de Les programmes CDD permettent
 d'identifier tout gain important pour leur élément participatif, par rapport
 à des solutions de rechange, top-down "standard" (Mansouri et Rao, 2004).
 Wassenich et Whiteside (2003) et Rawlings, Sherburne-Benz, et Van Domelen
 (2004) fournissent évaluations des pratiques actuelles de la Banque mondiale
 en termes d'évaluation des programmes CDD d'impact.
\end_layout

\begin_layout Standard
Cette proposition de subvention contribuera à un nombre croissant de littérature
 traitant décentralisée développement, si nous nous concentrons sur l'impact
 sur le bien-être des bénéficiaires que peut être directement attribuée
 à un programme CDD, plutôt que sur les aspects politiques de l'économie.
 Principales références dans cette littérature comprennent des travaux par
 Bardhan et Mookherjee (2000, 2005, 2006a, 2006b), Foster et Rosenzweig
 (2004), Besley et Burgess (2001, 2002), et Besley et Coate (2003).
 Contrairement à ce corpus de travail, qui est essentiellement inspirée
 par l'expérience indienne, les programmes sociaux pris en compte dans cette
 proposition de subvention fournir des preuves microéconométrique dans un
 contexte africain en utilisant de nouvelles mesures de résultats.
\end_layout

\begin_layout Section
Expériences économiques pour mesurer le capital social
\end_layout

\begin_layout Standard
Expériences économiques ont été récemment utilisé dans le travail de terrain
 pour compléter traditionnelle enquêtes auprès des ménages (voir Tanaka,
 Camerer, et Nguyen (2010), pour une enquête voir Cardenas et Carpenter
 (2008).
 En particulier, le jeu de la confiance et le bon jeu publique ont été pris
 des mesures convenables de capital social dans une communauté (voir par
 exemple Karlan (2005) et Barr (2003)).
 Néanmoins, très peu d'études ont utilisé ces jeux dans la recherche sur
 les interventions d'aide et le capital social.
 L'une des exceptions est Attanasio, Pellerano, et Reyes (2009), qui utilisent
 le jeu de biens publics pour étudier l'impact dans le domaine social capitale
 d'un programme de transferts monétaires conditionnels dans les quartiers
 de Cartagena (Colombie).
 Nous nous concentrons sur la mesure quatre facettes de capital social susceptib
les d'être liés à les impacts et les mécanismes des interventions.
 Les jeux sont basés sur bien établis protocoles dans le littérature1 et
 sont décrits dans la section des méthodes ci-dessous.
\end_layout

\begin_layout Itemize
L'altruisme peut avoir des effets bénéfiques sur le développement économique
 et la cohésion sociale dans un village.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Volonté de contribuer à une communauté ou groupe peut être l'un de l'immeuble
 blocs d'un développement local efficace et durable.
\end_layout

\begin_layout Itemize
La confiance et la fiabilité dans les communautés et les groupes sont au
 cœur du développement économique interactions dans les villages.
 L'aide peut favoriser et aggraver la confiance et la fiabilité en raison
 à la création de nouveaux groupes, les liens sociaux et la réussite économique
 de collaboration.
\end_layout

\begin_layout Chapter
Plan de recherche détaillé
\end_layout

\begin_layout Section
Objectifs et buts
\end_layout

\begin_layout Standard
L'objectif de cette proposition de recherce est de mieux comprendre la dynamique
 sociale de la vie du village à travers l'application de techniques de régressio
n dyadiques et des expériences économiques, et de voir comment la dynamique
 sociale changent à la suite d'un traitement par un programme CDD.
\end_layout

\begin_layout Standard
À la fin de la période de trois ans, l'objectif est d'avoir produit et soumis
 une série d'articles scientifiques.
\end_layout

\begin_layout Section
Méthodes d'investigation: Stratégie d'identification
\end_layout

\begin_layout Standard
Un des points forts de cette proposition sont, stratégie d'identification
 de causalité tranchant qui nous permet d'établir un bon contrefactuel,
 discontinuité de la régression Design (RDD)
\end_layout

\begin_layout Standard
Une faiblesse majeure des évaluations d'impact traditionnelles des programmes
 de développement, ce est qu'ils limitent généralement leur attention sur
 les effets de causalité moyenne.
 Bien que cela fournit à la fois le chercheur et, finalement, les décideurs,
 avec une estimation de l'impact moyen du programme en cours d'évaluation
 sur les variables de réponse d'intérêt, il ne est pas difficile d'imaginer
 cette réponse étant hétérogène.
 Une autre façon de mettre ce est qu'il est difficile de croire que tous
 les individus, les ménages ou les villages bénéficient de la même quantité
 d'un programme social donné.
\end_layout

\begin_layout Standard
Compte de l'hétérogénéité des effets de traitement a fait l'objet d'un important
 corpus de travail dans la littérature des effets de causalité.
 Dans la littérature traitant des microéconométrie de l'évaluation des programme
s, l'interaction de l'hétérogénéité et de l'auto-sélection a récemment été
 surnommé hétérogénéité essentielle par Heckman, Urzua et Vytlacil (2006).
 L'existence de l'hétérogénéité essentielle implique que l'effet du traitement
 peut varier selon les individus, les ménages ou des villages, même après
 conditionnement sur les caractéristiques observables.
 Cette forme de l'hétérogénéité est différente de celle adressée par des
 techniques de régression quantile, qui découle de la variable de résultat.
\end_layout

\begin_layout Subsection
Les expériences économiques
\end_layout

\begin_layout Standard
Nous prévoyons de jouer une série de jeux bien établies de la littérature
 expérimentale (voir Glaeser, Laibson, Scheinkman et Soutter (2000), Henrich,
 Boyd, Bowles, Camerer, Fehr, et Gintis (2004), Karlan (2005 ), Schechter
 (2007), Gilligan, Pasquale, et Sami (2010)).
 Ces jeux ont été testés sur le terrain avec succès dans 44 villages cambodgiens
 dans le cadre d'une évaluation d'impact en cours d'un programme CDD par
 Matthias Rieger en collaboration avec Michael Gilligan de NYU et Radu Ban
 de la Fondation Gates.
\end_layout

\begin_layout Standard
Le jeu du dictateur capte l'altruisme d'un sujet.
 Les participants reçoivent une petite somme d'argent, et ils peuvent décider
 combien de garder pour eux-mêmes, et combien ils aimeraient donner à une
 famille dans le besoin dans leur communauté.
 Le jeu de biens publics sera utilisée pour mesurer la «volonté de contribuer
 à la communauté.» Dans ce jeux participants doivent décider se ils veulent
 contribuer à un bien public ou free-ride sur la communauté.
 Le choix est anonyme et la finale, rémunération personnelle dépend du comportem
ent de l'ensemble du groupe.
 Le jeu de la confiance est utilisé pour quantifier la confiance et la fiabilité
 sein d'une communauté.
 Deux participants du groupe sont adaptés de façon anonyme dans un jeu d'investi
ssement.
 Chaque participant est choisi au hasard pour jouer le rôle de l'investisseur
 ou du récepteur.
 Les deux joueurs commencent avec une dotation égale.
 L'investisseur peut envoyer de l'argent au récepteur et le montant envoyé,
 se triplé et est alors disponible pour le récepteur.
 Ce dernier peut décider combien de renvoyer.
 Notre mesure de confiance et de fiabilité, respectivement sont le montant
 envoyé et retourné.
 Préférences de risque sont une variable de commande important dans l'étude
 du capital social.
 Pour cette raison, nous utilisons une des expériences qui mesurent la prise
 de risque par les loteries confronter sujets avec différents risques.
 Nous mesurons les temps préférences des sujets.
 Ce est une variable de contrôle important ainsi que variable de résultat.
 Le sujet doit choisir entre une somme d'argent aujourd'hui et une série
 de plus grande revient la semaine prochaine.
\end_layout

\begin_layout Standard
En outre, comme le niveau de compréhension des règles des activités des
 participants est susceptible d'influencer leur comportement, il est important
 de mesurer et de contrôle pour les compétences cognitives des participants.
 Cela sera fait en demandant à chaque participant individuellement à remplir
 un bref série d'exercices de raisonnement (comme repérer un motif géométrique,
 un compte à rebours, etc.).
\end_layout

\begin_layout Standard
Enfin, outre les expériences standards, une tendance récente est l'adaptation
 ou la création de nouveaux jeux qui permettent au chercheur d'étudier des
 aspects spécifiques d'une communauté ou d'un projet.
 Notre objectif est de générer un jeu de mieux comprendre les aspects importants
 du projet, comme le processus de prise de décision pour sélectionner dans
 les différentes options, la présence éventuelle de "capture d'élite" (une
 grande préoccupation dans la littérature CDD) et la façon dont le projet
 sera mis en œuvre.
 L'idée de base est de reproduire un processus similaire à celui mis en
 oeuvre pour sélectionner le véritable CDDP, et à jouer une version Modifier
 du jeu biens publics, étaient les joueurs ont à choisir entre un menu d'options
, y compris garder l'argent pour eux-mêmes.
 Le match sera joué dans différents échantillons de villageois, d'analyser
 si la présence de certains personnes importantes, comme le chef du village,
 ses parents et ses aides, les chefs religieux et les autres est déterminant
 dans le projet choisi.
 Nous visons également à comprendre les questions de genre, que de voir
 l'influence réelle des femmes dans la sélection d'un projet.
\end_layout

\begin_layout Standard
Afin d'inciter les gens à révéler leurs véritables préférences, nous calibrons
 les quotidiens de la rémunération moyens aux villageois à un peu plus d'un
 salaire journalier.
 Les jeux de comportement sont mises en œuvre dans un sous-ensemble de villages
 qui font partie des enquêtes auprès des ménages à grande échelle qui ont
 déjà été recueillies.
 Les données sur les ménages riches peuvent être jumelés avec les données
 de jeux de comportement
\end_layout

\begin_layout Section
Les données disponibles et les données à collecter
\end_layout

\begin_layout Standard
Les données de panel des ménages qui ont déjà été recueillies pour le Maroc
 constituent la base de cette recherche.
 Ce projet de recherche vise à se appuyer sur ces données en recueillant
 des données de réseau et de jeux de comportement supplémentaires au Maroc
 après les interventions CDD respectifs avec un petit sous-ensemble des
 ménages qui ont été interviewés dans ces deux enquêtes.
 D'où la collecte de données prévu dans cette proposition de subvention
 est relativement léger.
 La majeure partie du travail consiste à l'analyse des données existantes
 afin de déterminer l'impact de l'aide sur les dynamiques sociales.
 Dans ce qui suit, nous décrivons brièvement les deux interventions CDD
 qui seront étudiés par ce projet et des détails sur le travail de terrain.
\end_layout

\begin_layout Standard
L'Initiative Nationale de Développement Humain est l'un des plus importants
 programmes de CDD du monde, impliquant débours total de 1 milliard de dollars
 sur une période de quatre années.
 Il a également été désigné comme l'un des principaux efforts du règne du
 roi Mohamed VI.
 Pour l'échantillon rural, la méthodologie de cette évaluation d'impact
 est une conception de discontinuité de la régression, sur la base du taux
 de pauvreté au niveau de la communauté rurale de la carte de la pauvreté
 marocaine 2004 (pour un total de 110 communautés rurales).
 Pour l'échantillon urbain, un score de propension approche de sélection
 de traités et les quartiers de contrôle, basé sur un roman pauvreté du
 quartier exercice de cartographie pour le Maroc urbain a été choisi, ce
 qui donne un total de 120 quartiers traités et de contrôle correspondant.
 Les enquêtes de référence ont été achevés en Février 2008.
 Une enquête de suivi a été fait à l'été 2011.
 Cette proposition demande un financement pour recueillir des données de
 réseau et de jeux de comportement dans 50 communautés rurales, en exploitant
 la conception RDD pour mesurer l'impact de l'aide sur les dynamiques sociales.
\end_layout

\begin_layout Standard
La recherche prévue est importante pour la communauté scientifique pour
 plusieurs raisons:
\end_layout

\begin_layout Itemize
Il fournira une vue d'ensemble de l'impact des programmes de développement
 communautaire en Afrique, une zone géographique pour laquelle les données
 empiriques est extrêmement rare.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Il va générer un savoir-faire sur l'évaluation des programmes sociaux en
 Suisse, et potentiellement stimuler un débat quant à savoir si les projets
 d'aide suisse dans le domaine devrait également être systématiquement évalués
 en utilisant l'état des techniques de l'art (actuellement, ils sont non).
\end_layout

\end_body
\end_document
